DA'I‘ENSCHUTZ

iSpv

Der US-Geheimdienst NSA nutzt den Smartphone—Boom fiir eigene
Zwecke und kann geheimen Unterlagen zufolge neben
dem iPhone sogar die als abhorsicher geltenden BlackBerrys auslesen.
Eine nachrichtendienstliche Goldgrube.

.;a-+—«.EL..iPhone Location Services .s-nm .iPhone Location Services .':'---l~‘.[:LI iPhone Location Services

be big brother... I - zombie; would be.
' ‘ ' _ paying customers?

Mm  I

I..i:.‘u'i.’hokne'.uin .IJ-...lhatthiswould , - - i-I .u3 andthe
1984...

 

lnterne Fallen aus einer aIs "streng Geheim" eingestuften NSA-Présentation mit dem Ti‘tel
"Hat Ihr Zia] ein Smartphone?“

 

DER SPIEGEL 3712013 1!?

U ber das iPhone kann Michael Hayden
eine hubsohe Gesohiohte erzahlen. Er
habe vor einiger Zeit mit seiner Frau einen
Apple-Laden in Virginia besuoht, beriohtete
der ehemalige Chef des US—Geheimdienstes
NSA bei einer Tagung in Washington kUrzlich.
Ein Verk'aufer habe ihn dort angesproohen
und vom iPhone gesohwarmt: ,_.Mehr als
400 000 Apps” gebe es bereits. Hayden er-
zahlte, wie er sioh amUsiert zu seiner Frau
umgedreht und leise gefragt habe: ,_.Der Jun-
ge hat wirklich keine Ahnung, wer ich bin,
oder? 400 000 Apps, das bedeutet 400 000
Angriﬁsmdglichkeiten.“

Hayden hat wohl nur unwesentlioh uber—
trieben. Denn wie aus internen NSA—Unterla-
gen hervorgeht, die der SPIEGEL einsehen
konnte, verwanzt der US—Geheimdienst nioht
nur Botschaften und sohdpft nioht nur den Da-
tenstrom aus Unterseekabeln ab, um an Infor-
mationen zu kommen.

Die NSA interessiert sioh natUrlioh auoh
intensiv fU'r jene Kommunikationsgerate, die
in den vergangenen Jahren einen atemberau-

benden Siegeszug angetreten haben: Smart-
phones.

In Deutsohland betr'agt der Anteil der
Smartphone-Nutzer unter alien Handybesit-
zern bereits mehr als 50 Prozent, in GrolEbri—
tannien machen Smartphones mehr als zwei
Drittel aller Handys aus, und in den Vereinig-
ten Staaten besitzen rund 130 IVIillionen Men—
sohen ein solches Gerat. Die digitalen Alles-
kenner sind l'angst zu personliohen Kommuni-
kationszentralen geworden - digitale Assis-
tenten und Lebensberater, die mehr Uber ihre
Nutzer wissen, als diese meist ahnen.

FUr eine Behorde wie die NSA sind die
kleinen Datenspeioher eine Goldgrube, weil
sie nahezu alle Informationen, die einen Ge-
heimdienst interessieren, in einem Gerat ver-
einen: soziale Kontakte, Details Uber das Nut—
zungsverhalten und den Aufenthaltsort, Inter-
essen (etwa Uber Suchbegriffe), Fotos,
manchmal auch Kreditkartennummern und
Passwdrter.

Eine teohnisohe Innovation wird zu einer
grandiosen SohnUffel-Chanoe, sie otfnet Tore,

DER SPIEGEL 37;“2013

die bislang selbst einer so machtigen Behor-
de wie der NSA versohlossen waren.

Aus Sioht der Computerexperten aus
Fort Meade, dem Hauptsitz der Behdrde, war
der Siegeszug der mobilen Minioomputer den
Unterlagen zufolge zunaohst eine enorme
Herausforderung. Die kleinen Kommunikati-
onswunder eroﬁneten viele neue Kanale. Es
schien, als kOnnten die Nachrichtendienstler
den Wald vor lauter Baumen nicht mehr er-
kennen.

Die Verbreitung von Smartphones voll-
ziehe sioh ,.extrem sohnell“, heilSt es in einem
internen NSA-Bericht aus dem Jahr 2010, der
mit ,.Smartphone—Ausbeutung — aktuelle
Trends, Ziele und Teohniken“ Ubersohrieben
ist. Dies erschwere die ,_.klassische Analyse
von Zielen“.

Die NSA nahm sioh des Themas mit
demselben Tempo an, mit dem die Gerate
das Nutzungsverhalten der Mensohen veran-
derten. Den Unterlagen zufolge rich-
tete sie eigene Arbeitsgruppen fUr die fUhren-
den Smartphone-Hersteller und Betriebssys-

2!?

 

Afghan —- in the Mountains

m .-mn1.-1-|u -.m .n 'JI .

U) Post Processed-BEé collection

Fotoauswertung aus der NSA—Prasentation ,,Smartphone Analysis“ vom Juni 2012, von der
NSA entschliisselte BIackBerry-E—Mail aus ,.Mein Ziel nutzt ein BlackBerry — was tun?“ (2010) Q

teme ein. Spezialisiene Teams begannen,
Apples iPhone und dessen iOS-Betriebssys-
tern intensiv zu studieren. ebenso Android,
das mobile Betriebssystem von Google. Eine
weitere Arbeitsgruppe beechaftigte sich mit
Angriﬁsmdglicl‘lkeiten gegen BlackBerw, das
bislang als uneinnehmbare Festung gait.

Anhaltspunkte fLir eine massenhaﬁe
Ausspahung von Smanphone-Besitzern ﬁn-
den sich im Material nicht. Doch lassen die
Dokumente keinen Zweifel daran, dass der
Geheimdienst, wenn er ein Smai’tphone als
Ziel definien. dazu auch Zugang findet.

Dabei ist bereits die Tatsache delikat.

DER SPIEGEL 3?.»"2013

dass die NSA Gerate dieser Unternehmen ins
Visier nimmt: Bei Apple und Google handelt
es sich immerhin um US—Firmen. Kaum weni-
ger sensibel ist der Fall bei BIackBerry, das in
Kanada beheimatet ist, einem Partnerland
aus dem "Five Eyes“-Verbund der NSA. Die
Mitglieder dieses erlesenen Kreises haben
sich verpflichtet, keinerlei SpionagemaBnah-
men gegeneinander zu unternehmen.

Zumindest in diesem Fall scheint die
No-Spy-Politik nicht zu gelten. In den Unterla-
gen zum Thema Smartphones, die der SPIE-
GEL einsehen konnte, gibt es keine Hinweise,
dass die Unternehmen von sich aus mit der
NSA kooperierten.

BlackBerw sagte auf Anfrage, es sei
nicht Aufgabe des Unternehmens. zu der an-
geblichen Ubeiwachung durch Regierungen
Stellung zu nehmen. “Wir haben immer wie-
der offentlich betonta dass es keine HintenUr
in unsere Plattform gibt." HWir haben keine
Kenntnisse von solchen Arbeitsgruppen und
oﬁnen keiner Regierung den Zugang zu un-
seren Systemen". heiBt es in einer Stellung-

 

3i?

nahme von Google. Die NSA lieB die Fragen
des SPIEGEL unbeantwortet.

Bei seiner Ausbeutung maoht sich der
Geheimdienst den sorglosen Umgang vieler
Anwender zunutze. Bei den Smartphone-Be-
sitzern herrsohe ,,Nomophobia“, heilSt es in ei-
ner NSA-Prasentation, ein Kunstwort aus ,.no
mobile phobia“. Das Einzige, wovor die Kun-
den sioh fUrohteten, sei, den Emofang zu ver—
lieren. Wie umfangreioh die AbsohOpfmetho-
den beispielsweise gegenuber Nutzern von
Apples popularem iPhone sind, zeigt eine
ausfuhrliohe NSA-Prasentation mit dem Titel
,,Hat lhr Ziel ein Smartphone?“

Darin ziehen die Verfasser in drei auf—
einanderfolgenden Folien einen Vergleioh mit
George Orwells Uberwaohungsklassiker
,,1984“, der die aktuelle Siohtweise der Behor-
de auf Smartphones und deren Nutzer ent-
larvt: "Wer hatte 1984 geahnt, dass dies ein-
mal ,Big Brother' sein wUrde  fragen die
Geheimdienst—Mitarbeiter zu einem Bild von
Steve Jobs (siehe Folien oben). Und Bilder
begeisterter Apple—Kunden und iPhone—Besit—

Der Geheimdienst macht sich den sorglosen

Umgang vieler Anwender zunutze.

zer kommentiert die NSA:  und dass die
Zombies zahlende Kunden sein wUrden?“
Tatsaohlioh kann die NSA bei den von
ihr definierten Zielen ein breites Spektrum an
Nutzerdaten von Apples umsatztraohtigstem
Produkt auslesen - zumindest wenn man in-
ren eigenen Darstellungen Glauben sohenkt.
Die Ergebnisse, die der Geheimdienst
anhand mehrerer Beispiele dokumentiert,
sind iedenfalls beeindruokend. Zu sehen ist
etwa das Bild des Sohnes eines fruheren Ver—
teidigungsministers, der eine junge Frau im
Arm halt und sich dabei mit seinem iPhone
aufnimmt. Eine Bilderleiste zeigt junge Man-
ner und Frauen in Krisenl'andern, einen Be-
waffneten in den afghanisohen Bergen, einen
Afghanen mit Freunden und einen Verdaohti—
gen in Thailand.
Alle Bilder

stammen oﬁen bar von

DER SPIEGEL 37:“2013

Smartphones. Ein Bild aus dem Januar 2012
ist besonders pikant: Es zeigt einen ehemali-
gen hoohrangigen Beamten eines Landes,
der laut NSA auf seiner Couch vor dem Fern—
seher entspannt und sich dabei selbst foto-
grafiert - mit einem iPhone. Der SPIEGEL
verziohtet aus RUoksioht auf die PersOnlioh-
keitsreohte darauf, Namen und weitere De-
tails zu veroffentliohen.

Die Zugange zu derlei Material sind un-
tersohiedlioh, laufen aber haufig Uber eine
Abteilung der NSA, die fur mangesohneiderte
Uberwaohungsoperationen gegen Ziele von
besonders hohem Interesse verantwortlioh ist.
Dabei maohen sich die US—Agenten bei-
spielsweise die sogenannten Baokup-Dateien
zunutze, die Smartphones anlegen. Einem
NSA-Dokument zufolge enthalten sie diejeni-
gen Informationen, die fUr Analysten von be—

4;”?

 

sonderem lnteresse seien. Kontakte etwa, die
Anrufhistorie, aber auoh SMS—Enthrfe. Um
derlei auszulesen, brauohten die Analysten
nioht einmal Zugriff auf das iPhone selbst,
heilSt es. Es reiohe aus, wenn der Reohner
der Zielperson, mit dem das Smartphone
synohronisiert werde, vorher von der Abtei-
lung entspreohend prapariert worden sei. Un-
ter der Ubersohrit't ,,iPhone—Fahigkeiten“ listen
die NSA-Spezialisten auf, welche Daten sie in
diesen Fallen auswerten konnen. Demnaoh
existierten etwa fUr die Betriebssysteme des
iPhone 3 und 4 kleine NBA-Programme
(,_.Skripte“), die 38 versohiedene iPhone-An-
wendungen ausspionieren konnen: den Kar—
tendienst, die Voicemail, Fotos sowie die An-
wendungen Google Earth, Faoebook und den
Yahoo Messenger.

Besonders freuen sioh Analysten der
NSA Uber die in Smartphones und Vielen ih-
rerApps gespeioherten Geodaten, mittels de-
rer sie erkennen kennen, wann sioh ein Nut-
zer wo aufgehalten hat.

So waren einer Presentation zufolge die

Aufenthaltsorte sogar Uber langere Zeitraume
auslespar, bis Apple diesen ,_.Fehler“ mit der
Version 4.3.3 seines mobilen Betriebssys—
tems ausraumte und den Speicher auf sieben
Tage begrenzte.

FUr die NSA bleiben die ,_.Ortungsdiens—
te“ dennooh nutzlioh, die Viele iPhone-Anwen-
dungen und Apps von der Kamera Uber Maps
bis zu Faoebook venNenden. Die ,_.Bequem—
lichkeit“ der Nutzer werde danr sorgen, no-
tieren die Analysten, dass die meisten freiwil-
lig zustimmten, wenn sie von Anwendungen
gefragt wU‘rden, ob diese ihren aktuellen
Standort venNenden dUrften, heilBt es in den
Unterlagen der US—Spione.

Ahnlich intensiv Wie dem popularen
iPhone widmeten sioh die NSA und ihre Part-
nerbehdrde, das britisohe GCHQ, einem an-
deren elektronisohen Spielzeug: dem Black—
Berry.

Das ist besonders interessant, weil das
Produkt der kanadisohen Firma eine klare
Zielgruppe hat: Unternehmen, die ihre Mitar-
beiter damit ausstatten. Tatsaohlioh galt das

DER SPIEGEL 37:“2013

Gerat mit dem kleinen Tastenfeld eher als
Manager-Spielzeug denn als Gerat, Uber das
mutmaBliohe Terroristen ihre Ansohlagsplane
absprechen.

Diese Einsohatzung teilt auoh die NSA.
Demnaoh UbenNogen in extremistisohen Fo—
ren lange mit groiSem Abstand Nokia-Gerate,
Apple folgte auf Rang drei, BlaokBerry lag
abgesohlagen auf Rang neun.

Wie mehrere Dokumente belegen, ar-
beitet die NSA seit Jahren intensiv daran, die
besonders gesohutzte BlackBerry-Kommuni-
kation zu knaoken, und unterhalt zu diesem
Zweok eine spezielle ,,BlaokBerry Working
Group“. Die sohnellen Entwioklungszyklen
dieser Industrie halten allerdings die damit
beauftragten Spezialisten gehdrig auf Trab,
Wie ein als ,_.UK geheim“ eingestuftes Papier
des britisohen Geneimdienstes GCHQ belegt.

Demnach sind im Mai und Juni 2009
plotzlioh Probleme mit der Verarbeitung von
BlaokBerry-Daten entstanden, die, Wie man
dann festgestellt habe, auf eine vom Herstel-
ler neu einfUhrte Kompressionsmethode zu-

5f?

 

rUckgingen.

lm Juli und August habe man in der zu-
standigen GCHQ—Abteilung daraufhin recher—
chiert, dass BlackBerry zuvor eine kleinere
Firma ubernommen hatte. Parallel habe man
begonnen, den neuen BlackBerry-Code zu
studieren. |m Marz 2010 sei das Problem
schllelSlich geldst gewesen, heiBt es in der in-
ternen Chronik. ,.Champagnerl“, lobten sich
die Analysten selbst.

Wenn man den geheimen Unterlagen
Glauben schenken kann, blieb es nlcht bei

diesem einen Erfolg gegen einen Konzern,
der damit wirbt, abhdrsichere Ger'ate anzu-
bieten — und der zuletzt wegen strategischer
Schwachen erheblich an Marktanteilen verlo—

ren hat, wie auch die NSA aufmerksam no-
tiert: Allein zwischen August 2009 und Mai
2012 sei der Anteil von Beschattigten der
US—Reglerung, die BlackBerry-Gerate nutz-
ten, von 77 Prozent auf unter 50 Prozent ge-
sunken, hellst in einem internen Dokument
unter ,_.Trends“.

Das einzige zertifizierte Regierungs-

Smartphone werde zunehmend durch ge-
wdhnllche Verbrauchergerate ersetzt. Da
mUsse man sich Gedanken um die Sicherneit
machen, notieren die Analysten. Offenbar ge-
hen sie davon aus, dass weltweit nur sie in
der Lage sind, BlackBerrys heimllch auszule-
sen.

Bereits 2009 jedenfalls vermerkten die
NSA—Spezialisten, dass sie den SMS—Verkehr
von BlackBerrys ,_.sehen und lesen“ kennten,
zudem k'dnne man ,_.B|S—l\/lails sammeln und
verarbeiten“. BIS ist der BlackBerry Internet
Service aulBerhalb von Unternehmensnetzen,
der anders als dle Datenstrdme 'uber eigene
BlackBerry—Server (BES) nur komprimiert,
aber nicnt verschIUSselt lauft. Offenbar ist
aber selbst diese hdchste Sicherheitsstufe
nicht vor Zugriffen der NSA gefeit. Das belegt
jedenfalls eine Prasentation, die mit ,Mein
Ziel nutzt ein BlackBerry - was tun?“ Uber-
schrieben ist.

Demnacn erfordere die Erfassung des
verschIUSselten ,,BES“-Verkehrs eine ,,nach-
haltige Operation“ der NSA-Abteilung ,_.|Vlal3—

DER SPIEGEL 37;“2013

geschneiderte Zugrlffsoperatlonen“, um ,.das
Ziel vollstandig zu verfolgen“. Dass dies in
der Praxis eingesetzt wird und gelingt, zeigt
eine E-Mail aus einer mexikanischen Behdr-
de, dle in der Prasentation unter dem Titel
,,BES—Sammlung“ vorkommt - im Klartext,
nacn inrer Entschlusselung durch die NSA
(siehe Folien Seite 146).

Im Juni 2012 hatten die amerikanischen
Datenjager ihr Angriﬁsarsenal gegen Black-
Berry offenbar welter ausgebaut. Nun listeten
sie auch die Sprachtelefonie unter den eige-
nen ,.Fanigkeiten“ auf, namlich die beiden bei-
splelsweise in Europa und den USA ge-
braucnlichen Mobilfunkstandards ,_.GS|Vl“ und
,,CDMA“.

Zufrleden war die interne Expertenrun-
de, die zu einem ,Runden Tisch“ zusammen-
gekommen war, dennoch nicht. Laut der Vor-
lage wurde die Frage diskutlert, welche ,_.zu-
satzlichen Erweiterungen in Sachen Black-
Berry“ gewUnscht wUrden.

Auch wenn alles in den vom SPIEGEL
eingesehen Materlalien fur einen zielgericnte-

6f?

 

ten Einsatz dieser NSA-Abhormogliohkeiten
sprioht - die Firmen dUrften die Aktivit'aten der
NSA kritisoh sehen.

BlaokBerry sohwaohelt uno sucht gera-
de Ubernahmeinteressenten. Sioherheit ist
auoh bei seinen iUngsten Modellen wie dem
Q10 eines der wesentliohen Verkaufsargu-
mente. Werm nun offenbar wircl, dass die
NSA Apple- wie auoh BlaokBerry-Ger'ate ziel-
geriohtet ausforsohen kann, hat oas womOg-
lioh weitreiohende Konsequenzen, sogar f'L'ir
die deutsohe Bundesregierung.

Vor nioht allzu langer Zeit hat die Berli—
ner Regierung einen Groﬂauﬁrag fU‘r die si-
ohere mobile Kommunikation in Bundesbe-
horden vergeben - unter anderem an einen
VersohIUsselungsanbieter, der bei der Hard-
ware auf eiri vermeintiioh an sioh sohon ab-
horsioheres Geret setzt: BlaokBerry.

* Ubersetzung oes Inhalts: ,_.Wer hatte 1984
geahnt, dass Steve Jobs einmai Big Brother

sein wUrde und dass die Zombies zahlende
Kunden sein wUrden?“

LAURA POITRAS: MARCEL ROSENBACH: HOLGER
STARK

DER SPIEGEL 37.32013

 

