Fiﬁ
tallg'v  Ycu
AOL 3-» mail .2755:

(TS -"s1 so Some Higher Volume Domains
Collected from FAA Passive

In addition to Holmalil. ‘l’alhlcion~ (Boogie. Pilllillki Faeebook. Sky-pie. AOL:

Select IP Addresses I

wonadoofi'

aleatel-lueent.eo111

 

Wanadoo Alcatel
1 page — Contributed by Martin Untersinger , Le Monde — Oct 18, 2013

Les domatnes surveiltes par la NSA (p. 1)

‘ AUL} rI-L..|._.;

.n x: \i—.Snmc Higltcholumu Dnmnim
(.‘ullcclcd from FAA Pussch

Le document presente ies domaines surveilles par is NSA entre ie 1er au 31 janvier 2013. La periode pendant iaquelle cette
surveiilance a ete rnenee est inscrite au bas du document. Se chevaucnant avec certaines actresses devant etre masquees. elle
n'apparait pas.

Une partie seulement (p. 1]

Some Higher \“irlumc Domains . .

Ce document ne mentionne ce qui n'est qu‘un extrait des domaines surveilles par I'agence. De méme. ie document ne precise
pas Ia quantite eu Ia nature des données éventueilement interceptées.

Upstream (p. 1}

F:‘\.-‘\ Passive 

ll s'agit de la familie de programme Upstream. qui intercepte Ies dcnnees lcrsqu‘eiies transitent dans les grandes infrastructures
d‘lnternet. nctarnment Ies cables. FAA (pour FISA Amendment Act) est le cadre juridique qui entoure Prism et une partie
d‘Upstream.

Le Monde a chcisi de ne pas reveier ies autres dcmaines surveiltes par ta NSA (p. 1)

"Le Monde" a choisi de ne pas reveler ies autres domaines surveiliés par Ea NSACette decision s'explique par la volon’re de ne
pas compromettre des enquétes en cows des journaiistes du "Monde". ainsi que par ia nature tres sensible de certains
domaines.

 

